### Как пользоваться?

**Для запуска задачи на кластере:**

```bash
chmod +x start.sh
sbatch --nodes={N} start.sh {paramenres}
```

**Для работы с кластером удаленно:**

1. Перенос задачи на кластер

```bash
bash host.sh send {номер задачи} (если написать all, то будут перенесены все папки)
```

2. Получение результатов с кластера

```bash
bash host.sh recv {номер задачи} (если написать all, то будут получены все результаты)
```

3. Подключение к кластеру

```bash
bash host.sh
```

**Замечание:** перед началом работы необходимо ввести свой ник в файле host.sh в переменной name

### Задачи

1. Разработайте программу для нахождения минимального (максимального) значения среди элементов вектора. (1 балл)
 
2. Разработайте программу для вычисления скалярного произведения двух векторов. (1 балл)

3. Разработайте программу, в которой два процесса многократно обмениваются сообщениями длиной n байт. Выполните эксперименты и оцените зависимость времени выполнения операции передачи данных от длины сообщения. (1 балл)

4. Реализуйте алгоритмы умножения матриц: 1) простейший (ленточный); (2 балла) 2) более сложный на выбор (алгоритм Фокса, алгоритм Кэннона или иной) (3 балла). Сравните производительность работы программ на основе разных алгоритмов. (итого 5 баллов)

5. Реализуйте параллельную программу с конфигурируемым объемом вычислений и коммуникаций (разные объемы вычислений можно эмулировать, например, с помощью вызова sleep на разное количество микросекунд; объемы коммуникаций регулировать размером и количеством пересылаемых сообщений). Исследуйте производительность (ускорение) программы при различном балансе вычислений и коммуникаций. (3 балла)

6. Подготовьте варианты ранее разработанных программ (достаточно одной из программ, например из задания 4) с разными режимами выполнения операций передачи данных (синхронный, по готовности, буферизованный). Сравните времена выполнения операций передачи данных при разных режимах работы. (2 балла)

7. Подготовьте варианты ранее разработанных программ (достаточно одной из программ, например из задания 5) с использованием неблокирующего способа выполнения операций передачи данных. Оцените необходимое количество вычислительных операций для того, чтобы полностью совместить передачу данных и вычисления. (2 балла)

8. Модифицируйте программу из задания 3, используя операцию одновременного выполнения передачи и приема данных. Сравните результаты вычислительных экспериментов. (1 балл)

9. Разработайте реализации коллективных операций (Broadcast, Reduce, Scatter, Gather, AlltoAll, AllGather) при помощи парных обменов между процессами. Выполните вычислительные эксперименты и сравните времена выполнения разработанных программ и функций MPI для коллективных операций. (2 балла)

10. Разработайте программу для конструирования производных типов данных, для использования упаковки и распаковки производных типов данных, проведите эксперименты, сравните результаты этих вариантов при передаче данных. (2 балла)

11. Разработайте программу для представления множества процессов в виде прямоугольной решетки. Создайте коммуникаторы для каждой строки и каждого столбца процессов. Выполните коллективную операцию для всех процессов и для одного из созданных коммуникаторов. Сравните время выполнения операции. (1 балл)

12. Разработайте программу для создания декартовой топологии, топологии тора, топологии графа, топологии звезды. (1 балл)
